Aí eu vou para o bloco C, são recuperadas da escrituração contábil anterior.
Então, nesse bloco aqui, olha lá, o registro do bloco C não precisa ser importado, não,
pois são preenchidos pelo próprio programa gerador de inscrição do SPED contábil,
após a recuperação das informações da ECD anterior feita pelo usuário do programa
no menu escrituração, recuperar a escrituração anterior.
Então, quando eu recupero, o próprio PGE vai preencher o bloco C, então eu não tenho
mando no bloco C, e não poderia ser diferente, porque ele está confrontando se aquilo que
eu entreguei é realmente, se o saldo final daquilo que nós entregamos é o saldo inicial
daquilo que eu vou entregar agora, no mínimo, tem que bater, se eu não mexer no programa.
Está lá a observação, a ECD indica para recuperar, a ECD indicada para recuperar
a recuperação, não pode ter o mesmo número de ordem igual a outra ECD, do mesmo CNPJ,
CNPJ de ACP, se houver, e MIRI, se houver, não pode ser o mesmo, não tem como, existente
na base local do programa, independentemente do ano-calendário, então temos que tomar
essa cautela também.
Aqui novamente o registro 180, identificação dos participantes, como nós comentamos, matriz, filial,
coligada, controladora, controlada, controlada, exceto subsidiaria integral, subsidiaria
integral, em conjunto, propósito específico, participante do conglomerado e vinculadas.
E temos aí o número 11, localizado em país com tributação favorecida, são os famosos
paraísos fiscais, está lá o artigo 24 da Lei nº 9.430, exceto as que se enquadrem
nos tipos precedentes, é importante.
Tem o comentário de alguns códigos, então, isso está simples lá para vocês, como eu
estou explicando, vocês não vão manipular isso, já está tudo parametrizado, vocês
vão recorrer a essa teoria, caso tenha erro, caso tenha algum problema com os códigos,
vocês vão lá para verificar.
Então o código, o primeiro código, o registro I-050 é o plano de contas, que já está
cadastrado, parametrizado, tudo, mas enfim, de acordo com o item 8 da norma contábil
CTG 2001,
como revisão 3, ela define as formalidades de escrituração contábil em forma digital
para fins de atendimento do SPED, essa é a grande verdade, então o Conselho Federal
tem uma norma para fins do SPED, que é o plano de contas, com todas as suas contas
sintéticas e analíticas, deve conter no mínimo quatro níveis e é parte integrante
da escrituração contábil da empresa, devendo seguir a estrutura patrimonial prevista pela
Lei nº 9.430.
Então, eu tenho lá um ativo, 1.1 ativo circulante, 1.1.1 caixa equivalente de caixa, 1.1.1.1.2
seria caixa, então no mínimo quatro níveis, esses são os níveis, entendeu?
Então até eu chegar na analítica eu tenho três níveis sintéticos, perfeito?
Posso ter dez, doze, no mínimo quatro.
Aí depende do porte da empresa, do plano de contas, etc.
É isso que são os níveis, perfeito?
Na transmissão para o SPED do plano de contas, juntamente com o diário e auxiliares e documentos
da escrituração contábil digital da entidade, deve constar apenas as contas que têm um
saldo ou que tiveram movimentação no período completo da ECD.
Então, se eu tenho uma conta que não ocorreu movimentação nenhuma durante o ano, ela
não vai aparecer.
Agora, se ela teve uma movimentação, mesmo que ela terminou com saldo zero, ela tem que
aparecer, porque tem movimentação, entendeu?
Então é isso que nós queremos dizer aqui, lá no registro I-050, que é o plano de contas.
Se a empresa transmitir a ECD em diversos arquivos, ainda que a conta termine com saldo
zero em um arquivo, deve constar no plano de contas de todos os arquivos, perfeito?
Que é aquilo que nós comentamos, tem a movimentação, tem que constar, não tem como.
E aqui é bem interessante.
Né?
Porque eu descobri isso aqui quando eu estava fazendo o curso presencial.
Então, eu criei um plano de contas, manual, aqui manual, para eu fazer o teste.
Criei plano de contas, criei centro de custo, criei histórico padrão, é simples para
você criar.
O problema é fazer a contabilização, depois tem que fazer o débito, o crédito, preencher
um monte de dados.
É muito demorado, é muito demorado, e um dos principais problemas que eu encontrava
nas minhas aulas presenciais, que eram aulas práticas, com vários computadores de laboratório,
é que eu tinha as pessoas, um era mais rápido, outro era mais lento, outro era muito lento,
então acabava atrapalhando o andamento das aulas, né?
E cada um fazia do seu jeito, então ficava complicado.
Aí, a partir que eu montei isso aqui, ficou igual para todo mundo.
Então assim, eu montei aqui um plano de contas, você vê um ativo, um arquivo, 2.1.1 ativo,
3.1.1 ativo circulante, depois caixa equivalente, aí vai, né?
Então, ó.
Eu criei aqui o 4.1.1.1.2, caixa equivalente de caixa filial Campinas, tá?
É uma conta analítica.
Depois, eu esqueci da filial Bauru, aí eu fui abrir, olha onde ela me joga lá, ela
não joga em sequência, ela jogou lá embaixo, ó.
E aí eu fazia, fazia como tinha muitas contas, né, e eu não vi, eu falei, mas eu criei
e não aparecia, né?
Por quê?
Porque ele ordena por ordem de criação das contas.
Tá?
Então ele joga lá embaixo, ó, filial Bauru.
Ou seja, eu comento aqui que quando dá criação de novas contas no plano de contas, não necessariamente
elas aparecerão em ordem cronológica, como no exemplo citado, deveria, né?
Deveria vir logo aqui abaixo, mas não, foi lá para baixo, lá no último, entenderam?
Só para vocês ficarem atentos com relação a isso, tá?
O C050, o que que é esse registro?
Plano de contas recuperado.
O registro C050 identifica o plano de contas referente ao arquivo da ECD que foi recuperado
lá no registro I050.
O C051, plano de contas referencial recuperado, é o plano de contas da ECD Federal, né?
O registro C051 identifica o plano de contas referencial referente ao arquivo da ECD que
foi recuperado lá no registro I051, tá?
Depois, nós temos o C051.
C051.
C052, identificação do código de aglutinação recuperado.
O C052 identifica o código de aglutinação referente aos arquivos da ECD recuperado.
O código de aglutinação é o código que eu vou utilizar no exemplo que eu dei dos
bancos, né?
Itaú, Bradesco, Caixa Econômica, Banco do Brasil, Santander.
Eu vou usar um código de aglutinação que eu vou colocar todos eles para uma única
conta lá no referencial, chamado bancos nacional, bancos no país.
Então, eu vou usar esse código de aglutinação.
O C052, ele está resgatando os códigos recuperados, perfeito?
Que é nesses códigos de aglutinação que eu monto o balanço do jeito que eu quiser,
que eu monto a DRE, que eu defendo que seja uma DRE não muito sintética, mas também
não muito analítica, um meio termo.
Do mesmo jeito, o balanço, não vou fazer muito sintético, mas também não muito analítico.
Por quê?
Porque esses documentos eu posso mandar para um banco.
Porque posso mandar para uma licitação, posso mandar para um fornecedor, posso servir
para a diretoria para análise, então tem que ser um pouquinho mais aberto, não muito.
Quem aglutina e quem elabora é você, a tua parametrização, perfeito?
Então é sempre assim.
O C150, saldos periódicos recuperados, identificação do período.
O registro C150 identifica o período dos saldos recuperados da ECD anterior, tá?
O C155 é o detalhe dos saldos dos períodos recuperados.
Demonstra saldo recuperado da ECD anterior de acordo com o período, o famoso débito
de crédito.
O C600, demonstrações contábeis recuperadas, informa as demonstrações contábeis que foram
recuperadas, balanço, DRE, balancetes, etc.
O C650, demonstração do resultado, então aqui demonstrações contábeis e aqui a DRE
recuperada da ECD anterior.
C155.
Então vocês viram que ali são alguns blocos, pra que serve cada um?
Então se tiver algum erro e aparecer o bloco, opa, você clicando em cima ele vai te levar
pra lá e você vai analisar mediante essas informações qual é o tipo de erro, porque
que tá dando erro, né?
E aí ajustar, tá?